+++
title = "२९ चरमश्लोकाधिकारः"

+++

## प्रसङ्गः
> एष नारायणः श्रीमान्  
क्षीरार्णव-निकेतनः ।  
नाग-पर्यङ्कम् उत्सृज्य  
त्यागतो मधुरां पुरीम् ॥

इत्य् उक्त-रीत्या  
श्रियः पतिः सर्वेश्वरः  
साधु-परित्राणाय दुष्-कृद्-विनाशाय धर्म-संस्थापनाय च  
द्वारका-नायकत्वेनावतीर्य,  
**निरतिशय-सौलभ्येन** पाण्डवानां शरणम् उपगतानां **दूतस् सन्**  
अर्जुनं रथिनम्, आत्मानं तस्य विधेयं **सारथिं** च **चकार** ।  
स चार्जुनः स्वात्मानं निमित्ती+++(=व्याजी)+++-कृत्य  
सर्वेश्वरः+++(=??)+++ **स्व-प्रतिपक्षान्** सर्वान् अपि **निरसिष्यति** ।  
सर्वो ऽपि च बन्धु-जनः  
विनशिष्यतीत्य् अवधार्य  
अस्थान-स्नेह-जनित-शोकेन, अस्थान-कारुण्येन,  
युद्धे ऽस्याचार्यादीनां हननं पापं कर्मेत्यादि-भयेन च **व्याकुलस्** सन्  
श्रेयो-जिज्ञासया भगवन्तम् एव  
**शरणं प्रापद्यत** ।

सो ऽपि भगवान्  
तस्य शोकाद्य्-अपनोदनाय  
देहादि-व्यतिरिक्तस्य पर-शेषतैकरसस्य नित्यस्यात्मनः **स्वरूपं**,  
निरुक्तात्म-याथात्म्य-ज्ञानवतः परम-पुरुषार्थ-लाभाय  
परम्-परया कारण-भूतं कर्म-योगं, ज्ञान-योगं, साक्षात्-कारणं, भक्ति-**योगं** च  
सपरिकरम् **उपादिक्षत्** ॥

अथ चाविलम्बेन परम-पुरुषार्थ-प्राप्तये  
समुपजात-त्वरातिशयं, उपाय-दौष्कर्य-निश्चयात्,  
अपेक्षित-ज्ञान-शक्ति-समवधाने ऽपि  
अतिशयितावधान-चिर-काल-साध्योपाय--स्व-भाव--विमर्श-जनिताभिमत-सिद्ध्य्-अनिश्चयाच् च  
निरतिशय-शोकाविष्टम् **अर्जुनं व्याजीकृत्य**  
परम-कारुणिको गीतोपनिषद्-आचार्यः  
स-कल-विध-पुरुषार्थ-साधारण-साधन-भूतम्  
आनुकूल्य-सङ्कल्पाद्य्-अतिरिक्त-परिकर-निरपेक्षं क्षण-मात्र-साध्यं  
रहस्यतमम् उपाय-विशेषं श्रोतव्य-शेष-रहितं  
यथा तथा उपदेश-पर्यवसान-भूतेन चरम-श्लोकेन सकल-लोक-रक्षार्थम् **उपदिशति**-- सर्व-धर्मेति ।  

## स्थूलार्थः
यद्य्-अपि भगवद्-गीता-भाष्ये द्वितीय-योजनायां  
प्रपत्तेर् उपाय-विरोधि-निरसनम् अनुगृहीतम्,  
गद्ये तु उपेय-विरोधि-निरसनम्,  
तथा ऽप्य् **उभयत्र उभयम् उपादेयं**,  
नान्यतरेण अन्यतरद् व्यवच्छेदनीयम्+++(→तिरस्करणीयम्)+++ ।  
न्याय-साम्यात् प्रमाणान्तरानुसाराच् च  
**प्रपदनस्य सकलाभिमत-साधनत्वम्** अनाकुलम् ॥

श्रुति-सिद्धस्य अस्य रहस्यतमार्थस्य  
शरण्येन सर्वेश्वरेण स्वयम् उपविष्टत्वात्,  
पद्यम् इदम् उपाय-विशेष-प्रधानम् अपि,  
श्वेताश्वतरे "मुमुक्षुर् वै शरणम् अहं प्रपद्ये"  
उत्तम-पुरुष-श्रवण-पदौचित्यायात-मध्यम-पुरुष-घटितं सद् अपि,  
अवश्य-कर्तव्यत्वौपयिकाचार्यानुज्ञा-रूप-**विधाव् अपि पर्यवस्यतीत्य्** अवधेयम् ।  

अत्र **पूर्वार्धम् उपायं** विदधाति ।  
**उत्तरार्धं** फल-निर्देशादि-मुखेन **तच्-छेष-भूतम्** ।  
**विधिर्** नाम-- आप्तस्य हित-कामस्य नियोगः ।+++(5)+++  
स च लिङ्-आदि-शब्द-वाच्यः,  
प्रदर्शकः अभिप्रायः ॥

## सर्व-धर्मान्
**धर्म**-शब्दः शास्त्रैक-समधिगम्यं पुरुषार्थ-साधनम् अभिधत्ते ।+++(5)+++  
**बहु-वचनम्** अङ्गि-व्यक्ति-बाहुल्यं व्यनक्ति ।  
**सर्व**-शब्दः परिकर-सामस्त्यं वक्ति ।  
परिकरस्यापि धर्म-लक्षण-क्रोडी-कृतत्वात्  
+++("सर्व"-"धर्म"-शब्दयोः)+++ सामानाधिकरण्योपपत्तिः +++(येन कर्मधारय-समासः)+++।  
तथा च - सकलाङ्ग-सहित--सकलाङ्गि-लाभः ।  
एक-शब्द-प्रतिसम्बन्धितया **सर्व**-शब्द-योजनायाम्  
अङ्गि-भूत-नाना-विधानां **धर्माणां कार्त्स्न्यं** कथयति ।  
सामान्येन प्रयुक्तो ऽप्य् अत्र **धर्म**-शब्दः प्रकरण-वशात्  
मोक्ष-साधनतया शास्त्र-विहितानि नाना-प्रकाराण्य् **उपासनानि अभिदधाति** ।

## परित्यज्य
**परित्यज्य** इत्यत्र  
**धात्व्-अर्थस्** त्यागः  
अकिञ्चनस्यानुसन्धान-मूलकोपायान्तर-नैराश्यम् ।  
**उपसर्गार्थः** सर्वेणापि प्रकारेण तस्यातिशयितत्वम् ।  
तच् च "पूर्णानुष्ठानाशक्तौ यथा-शक्त्य्-अनुष्ठानं,  
तद्-अशक्तौ अनुकल्पानुष्ठानं,  
तत्राप्य् अशक्तौ उपायोपायानुष्ठानं वा करिष्यामी"ति  
सर्व-प्रकारायाः दुराशायाः राहित्येन विशिष्टत्वम् ।+++(4)+++  
**ल्यप** उत्तर-कालिकत्वम् अर्थः ।  
"*अवस्थित*" इत्य् अध्याहारः ।  
तथा च  

> “अनित्यम् असुखं लोकम्  
इमं प्राप्य भजस्व माम्” 

इत्य्-आदिवत्, 

"सर्व-धर्मान् परित्यज्य अवस्थितस् त्वम्” इत्य् अनुवादः ।  
**अस्याधिकारि-विशेष-प्रदर्शनं प्रयोजनम्** ॥

अथवा-- **परित्यज्य** इत्य्-अन्तस्य  
“उपनीय वेदम् अध्यापयेत्” इत्य्-आदिवद् विधि-रूपत्वे --  
अ-किञ्चनस्य प्रतिसन्धान-रूपं **कार्पण्यं**  
प्रपत्त्य्-अङ्गतया **विधीयते**  
इत्य् अभ्युपगन्तव्यम्।  
तादृशानुसन्धान-लाभश् च  
धात्वर्थे ज्ञानम् अप्य् अन्तर्भाव्य  
सर्व-धर्म-कर्तृक--स्व-कर्मक-त्यागं विज्ञाय  
स्व-धर्म--स्व-रूप--योग्यता-राहित्यम् अनुसन्धाय  
इत्य् अर्थ-विवक्षया कथञ्चिद् वक्तव्यः ।  

वस्तुतस् तु --  
**परित्यज्येत्यस्य** अनपेक्ष्य इत्य् अर्थ-विवक्षया  
स्वेतरस्य कस्यापि शम-दम-शौचाचमनादि-लक्षणस्य धर्मस्यापेक्षाभावो **नैरपेक्ष्यम्**  
अत्र **विधीयते** इति युक्तः पन्थाः ॥

अत्र विधि-पक्षे--  
कर्म-योग--ज्ञान-योग--भक्ति-योग--रूपाणां **स्व-रूपतस् त्यागो** ऽङ्गतया विधीयत  
इति वाक्यार्थ-वर्णनं  
प्रपत्तेस् **सर्वाधिकारिकत्व-विरुद्धम्** ।  
धर्मानुष्ठान-शक्तं प्रति हि धर्म-त्यागो विधीयेत ।+++(5)+++  
शक्त-मात्राधिकारिकत्वाभ्युपगमस् तु  
आकिञ्चन्याधिकारिकत्व-पर--**सर्व-शास्त्र-सम्प्रदाय-विरुद्धः** ।  

भगवद्-अत्यन्त-परतन्त्रतया सर्वो ऽप्य्  
उपायान्तरेषु **नित्याशक्त** एवेति  
त्याग-विधिर् एव युक्त इति वादो ऽपि,  
अशक्ततयैव त्यागस्य,  
स्वतः प्राप्ततया **विधेयत्वासम्भवेन विरुद्धः**,  
विरुद्धश् च तुल्य-न्यायतया  
शरणं व्रजेत्य् उत्तर-विधिनापि ।  

शक्तं प्रति विधिर्  
अशक्तं प्रत्य् अनुवाद  
इति कल्पनं तु **एक-प्रयोग-विरुद्धम्** ॥

> शक्त-मात्राधिकारिकत्वे  
**गुरु-लघूपाय-विकल्पानुपपत्तिः**,  

+++(इति चेत्??)+++ अर्थाद्य्-अर्थिनः कृषि-वाणिज्यादि-लक्षण--गुरु-लघूपाय-विकल्पः  
अधिकारि-विशेष-व्यवस्थयैवोपपन्न इति -  
**लोके ऽपि सिद्धम्** एतत्  ।  

> अथ शक्तस्यैव **लघूपाय-प्ररोचनार्थं**  
गुरूपायं विधाय,  
तस्यैव **निषेधः** क्रियते  

इति  चेत्  --   
अधिकारि-भेदाभावे व्याहतम् एवैतत्  -  
+++(कल्पितरीत्या भक्त्यादीनाम्)+++ **अनुपायानाम् उपायत्वेन विधानं** तु  
श्रुति-स्मृत्यादीनाम् अप्रामाण्य-प्रसङ्ग-दूषितम्  ॥

> अथ पूर्ण-ज्ञान-विश्वासः प्रपदने ऽधिकुरुते,  
**मन्द-ज्ञान-विश्वासस्** तु **उपासने**  
इत्य् अधिकारि-विशेष-सिद्धिर् 

इति चेत्  --  
पूर्ण-ज्ञान-विश्वासवतां परमास्तिकानां चरम-श्लोकं दृष्टवतां **व्यासादीनाम्**  
**उपासनानधिकार-प्रसङ्गः**  ।  

"वस्तुतः प्रपन्नानाम् एव  तेषां **लोक-सङ्ग्रहार्थम् उपासनानुष्ठानम्**"  
इति कल्पनं तु  
स्वाधिकार-विरुद्धेन अनुष्ठानेन लोकसङ्ग्रहणस्य **प्रत्यवायापादकत्वात्**,  
सन्न्यासिनाम् अपि स्वाश्रम-विरुद्धेन  
गृहस्थैकान्तधर्मेण लोक-सङ्ग्रह-करण-प्रसङ्गापाताच् च **पराहतम्**,  
**अनुचितं** च कैङ्कर्य-बुद्ध्या ऽपि प्रपन्नानां  
स्वाधिकार-विरुद्ध-धर्मानुष्ठानम् ॥

> अथ **स्व-विहित--स्व-शक्य--यावद्--धर्माणां** स्वरूपेण परित्यागः  
अङ्गतया विधीयेत -  
नास्मिन् पक्षे सर्वाधिकारिकत्व-विरोधः,  
सर्वत्र-शक्य-यावद्-धर्म-त्याग-सम्भवात् 

इति चेद् अत्र उच्यते--  
प्रपत्त्य्-उत्तर-कालावच्छिन्नः त्यागो वा,  
आहोस्वित् प्रपत्त्य्-अनुष्ठान-क्षणावच्छिन्नो वा विवक्षितः?  
आद्ये स्वीय-वर्णाश्रम-धर्मान् अ-हिंसा--सत्य-वचनादि-सामान्य-धर्मान्  
आचार्य-वन्दनादि-विशिष्ट-धर्मांश् च परित्यज्य  
**पशु-मृग-पक्ष्य्-आदिवद् वर्तितव्यं** प्रपन्नैर् इति स्यात् ।  
अनन्तरे -- तदानीम् असम्भावितानां त्याग-विधिकल्पनानर्थक्यात्  
सम्भावितानां च क्षेत्र-वास-शिखा-यज्ञोपवीतोर्ध्वपुण्ड्रादीनां परित्यागस्य प्रपत्त्य्-अङ्गता स्यात् ॥+++(5)+++

> अथ स्यात् कर्मादीनां स्व-रूप--त्यागासम्भवे ऽपि  
**उपायता-बुद्धि-त्याग-विधिर्** 

इति **न स्यात्** -  
उपायता-बुद्धि-त्याग-पूर्वम् अनुष्ठित-स्वरूपस्य **अङ्गताऽऽपातेन**  
अकिञ्चनाधिकारिकत्व-नैरपेक्ष्याद्य्-**असिद्ध्य्-आपत्तेः**।  
देवतान्तर-धर्म-त्यागस् तु  
उपासक-साधारण इति  
न कश्चिद् विशेषः ।  

तस्माद् उक्तः पन्था एव **सुपन्थाः** ॥

अत्रास्मिन् नैरपेक्ष्य-विधि-पक्षे  
प्रतियोगि-प्राप्तिस् तु  
विद्यान्तरङ्गतया अधीतानां वर्णाश्रम-धर्म--शम-दम-गति-चिन्तनादीनां  
सर्व-वेदान्त-प्रत्यय-न्यायायातम् उपसंहारम्+++(=??-)+++ उपजीवतीति  
स्फुटम् एतद् वेदान्त-विदाम् ।  
ततश् च अनुष्ठानं त्यागो वा प्रपत्तेः नाङ्गं,  
किं तु **अत्राशक्य-नैराश्यम् अधिकार-कोटिं**** प्रविशति ।  
नित्य-नैमितिकानुष्ठानम् **आज्ञानुपालन-लक्षणं कैङ्कर्य-कोटिं** प्रविशति ।  
प्रपत्त्य्-अनुष्ठान-कालावच्छिन्नस्य आनुकूल्य-सङ्कल्प-मात्रस्यैव अङ्गतया श्रवणात् अनन्तर-कालावच्छिन्नम् अनुष्ठानम् आज्ञा-कैङ्कर्यतया स्व-विधि-प्रयुक्तं,  
न तु तादृश-सङ्कल्प-प्रयुक्तम्  
इति **न** तस्याप्य् **अङ्गत्व-शङ्का-प्रसङ्गः** ॥

> तर्हि नित्य-नैमित्तिकान्तर्भूतानां प्रभूत-कैङ्कर्य-लक्षणानां **कर्मणां**  
**किं प्रयोजनम्**?  
न तावद् उपायान्तरं - परित्यक्तव्यत्वात्  
नाप्युपात्तोपायः - निरपेक्षत्वात् ।  
नाप्य् अकरणे प्रत्यवायः - नित्य-नैमित्तिक-विलक्षणत्वात् +++(=??)+++ ।  
न चापि फलान्तरं - हेयत्वात् ।  
न च स्वयं प्रयोजनत्वं - पारतन्त्र्य-विरुद्धत्वात् ।  
न च भगवद्-अभिप्रायः अन्-अपरोक्षत्वात् । 

इति ॥ अत्रोच्यते--  
भगवद्-विषयक-प्रीति-विशेष एव ।  
स च सत्त्वोत्तर-स्व-स्व-भावानुगुण--सुहृत्-पुत्राद्य्-उपलालनेष्व् इव  
**भगवत्-प्रीणनेषु** शास्त्र-दृष्ट्या **प्रवर्तक**  
इति वेदितव्यम् ॥

> अथ **न** चासौ **प्रपन्नः शास्त्रवश्यः**  
अपि तु **स्व-रूप-वश्यः**।  
स्व-रूप--विवेक एव हि अस्य  
त्याज्योपादेय-विभाग-निर्णायक 

इति । **नैवम्** --  
शास्त्रानादरे  
न केवलं स्व-रूप-विज्ञानं प्रभवति त्याज्योपादेयौ विवेचयितुं,  
अपि तु स्व-रूप-विवेकः सूचयत्य् औचित्य-मात्रम्,  
अन्यथा यावन्-मोक्षापरोक्षम्  
आत्म-रुचेर् एव नियामकत्वात्  
उपचारापचार-विभागानुपपत्तिः, विधि-निषेध-विभागानुपपत्तिश् च ।  
न **शास्त्रं** व्यवच्छिनत्ति,  
किं तु **प्रीतेः प्रेरकातिशयत्वं द्योतयति** ॥

एवं च प्रपन्नानाम् अपि शास्त्र-वश्यत्वानपगमात्   
शास्त्रोक्त-कैङ्कर्याणाम् एवकर्तव्यत्वाच्च विधिनिषेधलङ्घनपक्षः विहितनिषिद्धत्यागपक्षः वर्णाश्रमधर्ममात्रत्यागपक्षः तत्र विकल्पपक्षः अनुष्ठानपक्षे भगवत्प्रीतिलक्षणाभ्युदयाभावः केवलं न तु प्रत्यवाय इति पक्षः तथा लोकविरोधरूप एव प्रत्यवाय इति पक्षः ।  इत्यादयः पक्षाः शास्त्रसम्प्रदायविरुद्धा वेदितव्याः । यद्यपि च सन्ध्यादिविधयः धर्मशास्त्रसूत्रेषु इतिहासपुराणेषु भगवच्छास्त्रसंहितासु च भिन्नभिन्नप्रकारा दृश्यन्ते ।तथापि तत्तत्सम्प्रदायनियतः तत्त्द्विशेष इति नाव्यवस्थाप्रसङ्गः । तथा शास्त्रव्यवस्थासिद्ध्यर्थं भक्तजन्मादिचिन्तनमपि नानर्थमावहति, अपि तु अवज्ञार्थमेव तत् अनर्थमादधातीति ॥

तथा च विधिपक्षे--कार्पण्यानुसन्धानं धर्मान्तरनैरपेक्ष्यम् अशक्यारम्भनिवर्तनं ब्रह्मास्त्रन्यायेन धर्मान्तरविरोधश्च इत्येते पञ्चार्थाः । अनुवादपक्षे अधिकारविशेष इति षडिमे प्रथमपादार्थाः॥

अस्मिंश्च उपायविशेषे भगवतः निरपेक्षोपायत्वं विशेषतो वेद्याकारः । तत्र प्रधानतया परिकरतया च अपेक्षिताः सर्वाकाराः मामेकमित्यनेन विवक्ष्यन्ते । तत्रादानवतां रह्स्यज्ञानमूलं सर्वसौलभ्यं स्वातन्त्र्यं शुभाश्रयत्वलक्षणदिव्यमङ्गलविग्रहयोगित्वम् अवसरप्रतीक्षत्वमभिमुखत्वं स्वामित्ववात्सल्यज्ञानशक्तिकारुण्यादिकं च मामित्यनेन विवक्ष्यते ।

एकशब्देन तु प्राप्यस्यैव प्रापकत्वं निरपेक्षकर्तृत्वं प्रपत्तेः व्याजमात्रत्वम् उपायान्तरासहितत्वं तदङ्गैरप्यनन्वितत्वं सकलसाध्यसाधनत्वं चेति षडर्थाः प्रतिपाद्यन्ते । केचित्तु एकशब्देन देवतान्तरं व्यावर्तयन्ति । तेपि श्रियमपि व्यवच्छिन्दन्ति । ततश्चोपायद्वित्वप्रसङ्गं पा[?]रयन्ति । तत्तु--अनन्यपरानेकश्रुतिस्मृतिगुरूक्त्यनुसारेण विशिष्टस्यैव प्रपत्तव्यत्वनिर्णयात् असुन्दरम् ।अन्ये तु भगवति स्वविषयकस्वीका नैरपेक्ष्यबुद्धिरेकशब्दार्थ इति कथयन्ति । तत्रापि दॄष्टिविधित्त्वापत्त्या व्रजेति स्ववचनविरोधापत्त्या च अस्वरसता वेदितव्या ॥

तत्र सिद्धोपायं प्रति साध्योपायस्य प्रपदनस्य व्याजमात्रतामुपजीव्य “ प्रपदनं नाम संबन्धज्ञानमात्रं सिद्धोपायप्रतिपत्तिमात्रम् अनिवारणमात्रम् अनुमतिमात्रम् अचिद्व्यावृत्तिमात्रं चैतन्यकृत्यं चित्तसमाधानम् अधिकारिविशेषणमित्यतिवदन्ति विद्वांसः । एतत्सर्वं शरणं व्रजेतिविधिं विरुणद्धि समावहति च अतिप्रसङ्गम् ॥

तथा हि-- आद्यपक्षद्वये तादृशज्ञानस्य वाक्यजधीरूपत्वे मोक्षोपायत्वे च अविधेयज्ञानवादाभ्युपगमात् भाष्यादिविरोधः । अनन्तरकर्तव्यज्ञानरूपत्वे तु इष्टापत्तिः । अनिवारणमात्रमिति तृतीयपक्षे स्वस्मिन्ननिवारणशक्तेरभ्युपगन्तव्यत्वात् ईश्वरस्य ईश्वरत्वं सङ्कुचितं स्यात् । अपराधकरणेन निवारयति चेत् प्रसादनकरणेन भवितव्यम् । स्वरक्षणार्थस्वव्यापारे निवारयति चेत् सुषुप्त्याद्यवस्थासु उपायसिद्ध्या मोक्षप्रसङ्गः । अनुमतिमात्रमिति तुरीयपक्षे चैतन्यकृत्यमिति षष्ठपक्षे च उपासनाविशेषप्रसङ्गः । अचिद्व्यावृत्तिमात्रमिति पञ्चमपक्षे तु प्रातिकूल्यस्य अप्रजोजकत्वात् सर्वमुक्तिप्रसङ्गः । चित्तसमाधानमिति सप्तमपक्षे समाधानस्य फलानुपयुक्तत्वे पुरुषरुचिभेदेन भिन्नत्वात् यथेष्टाचरणप्रसङ्गः । उपयुक्तत्वे तु इष्टापत्तिः । अधिकारिविशेषमित्यष्टमपक्षोपि प्रपदनस्य फलतत्कामनाभ्यां भिन्नत्वात् विधेयान्तरशून्यत्वाच्च प्रतिक्षिप्तो वेदितव्यः ।

शरणं व्रजेत्यनेन सपरिकरात्मनिक्षेपोभिधीयते । प्रपद्ये इत्यत्रानुष्ठात्रनुसन्धानरूपत्वात् उत्तमपुरुषः । अत्रत्वभिमुखचेतनं प्रति विधीयमानत्वान्मध्यमपुरुषः ।अत्यन्तपरतन्त्रस्यापि चेतनस्य ज्ञानेच्छापूर्वकप्रयत्नाश्रयत्वरूपं कर्तृत्वं स्वाभाविकं फलदशासंसारदशासाधारणम् ॥ फलदशायां कैङ्कर्यकर्तृत्वं केवलमीश्वरेच्छानुविधायस्वेच्छानिबन्धनम् । संसारदशायां बन्धहेतुराकार एव त्याज्यः । मोक्षहेतुस्तु उपादेय एव । कस्मिंश्चित् कार्यविशेषे तादृशप्रवृत्याश्रयत्वात् जीवः कर्ता प्रवर्तकत्वादीश्वरः कारयिता । तादृशप्रवृत्तेः अनिहन्तृत्वात् उपेक्षकः । अनुमतत्वादनुमन्ता । सहप्रवृत्तत्त्वात् सहकारीत्युच्यते इति विषयभेदादविरोधः ॥

एवं स्वबुद्धिपूर्वकप्रवृत्तिशक्तेः जीवस्य नियोगयोग्यत्वात् व्रजेति विधिः नानुपपन्नः । एवं विहितस्य निक्षेपस्य सकृत्कृतः शास्त्रार्थः इति न्यायस्यापवादविरहात् सकृदेवप्रपन्नायेत्यादिवचनबलाच्च सकृत्कर्तव्यत्वं सुप्रतिष्ठितम् । सर्वशक्ते परमोदारे च न्यस्तभरस्य फलविलम्बेस्वाभिप्रायविशेषमन्तरेण हेत्वन्तरविरहात् अस्योपायविशेषस्य प्रारब्धांशनिवर्तनं विशेषः ॥

एवं पूर्वार्धेन विलक्षणमुपायं विधाय उत्तरार्धेन तच्छेषभूतेन अनिष्टनिवृत्तिलक्षणं फलमुद्दिशति । --अहमिति । तत्रोत्तमपुरुषेणाहमिति सिद्धावप्यधिकोक्तिः अर्थस्वभावेन सर्वपापविमोचनौपयिकाघटितघटनाशक्त्यादिकं प्रधानफलित्वादिकं च द्योतयति । त्वामितिपदम् अधिगतपरावरतत्त्वविवेकं मयि न्यस्तभरं कृतकृत्त्यं कर्तव्यान्तरशेषरहितं व्यनक्ति । एवं मोक्षप्रदं मुमुक्षुं च निर्दिश्य बन्धकं सांसारिकपुण्यपापजातं वक्ति-- सर्वपापेभ्य इति । एतच्च प्रपत्तेः सर्वफलसाधनतया तत्तदधिकारानुरोधेन तत्तदभीष्टप्रतिबन्धकव्यक्तिमुपलक्षयति । पापं नाम शास्त्रवेद्यमनर्थसाधनम् । अनर्थश्च प्रतिकूलप्राप्तिः अनुकूलनिवृत्तिश्च । सर्वशब्दः प्रतिबन्धककर्मणां कार्यकारणरूपेण सन्तन्यमानम् अविद्यावासनारुचिप्रकृतिसम्बन्धप्रवाहमपि पापराशौ प्रवेशयति ॥

मोक्षयिष्यामीति॥ अनेनाधिकार्यभिसन्धिरेव नियामको न तु मदभिसन्धिरिति विज्ञायते । सर्वपापविमोचनं नाम अनादिकालविपरीतानुष्ठानजनितनिग्रहाभिप्रायपरित्यागः । सोऽपि मत्प्रसादात् परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छतीत्याकारकोभिप्रायविशेषः । एतादृश पुण्यपापलक्षणसंसारकारणस्य आत्यन्तिकनिरासस्तु -- अन्तिमदशायां सुकृतानां सुहृदुपायनं दुष्कृतानां द्विषदुपायनं , न तु उपायारम्भदशायामेव, अन्यथा आश्रितविषयानुकूल्यप्रातिकूल्ययोः प्रातिकूल्यपरिहारलक्षणस्य क्षमापणस्य च निरवकाशेन वैयर्थप्रसङ्गः । अन्यानुष्ठितकर्मणामस्य सङ्क्रमेऽतिप्रसङ्गस्तु मुमुक्षुविषयकानुकूल्यप्रातिकूल्यलक्षणोपचारापचाररूपकर्मनिबन्धनत्वात् सङ्क्रमणस्य परिहृतः । तथा च मुमुक्षुविषयेनुकूलेन भवितव्यमिति विभाव्यम् ॥

इत्थं  सकल _???______  कथनेन  सेतुभङ्गे  स्रोतःप्रवृत्तिवतावरणभङ्गे प्रकाशप्रसरवच्च स्वतः  प्राप्तः  परिपूर्णभगवदनुग्रहाविर्भावः  कथितो  भवति  । आत्ममात्रानुभवरूपं कैवल्यं  तु  न  सर्वपापनिवृत्तिपूर्वकं,  सत्यां  सर्वपापनिवृत्तौ  भगवदनुभवसङ्कोचे कारणविरहात्  केवलात्मानुभवकारणभूतस्य  ब्रह्मानुभवप्रतिबन्धकीभूतस्य  च  कर्मणस्सत्त्वे  सर्वपापनिवृत्त्यनुपपत्तिश्च  । शास्त्रश्रवणदशायां योगदशायां च जायमानो ब्रह्मानुभवः सुकृतविशेषमूलः करणायत्तः परिमितः विच्छेदसहितश्च । मुक्तदशायां जायमानस्तु सङ्कोवविच्छेदकारणविरहात् परिपूर्णविषयः पुनर्विच्छेदरहितश्च । तादृशानुभवपरीवाहः सर्वविधकैङ्कर्यसमूहः ॥

एवमुपदिष्टेऽर्थे विश्वासदार्ढ्यार्थं पुनः फलितार्थमाह-- मा शुच इति । अत्र विवर्तनीयः शोकः न यथावस्थितात्मोपदेशनिवृत्तः बन्धुविनाशनिमित्तः प्राक्तनः अपि तु मा शुचः सम्पदं दैवीमिति वाक्यनिवर्तनीयशोकान्तरवद्विलक्षणः। तथा हि --चिरकालसेव्यमन्तरायबहुलम् अत्यन्तावहितानामपि कृच्छ्रसाध्यमुपायं फलविषयं चात्युत्कटमभिनिवेशं पर्यालोच्य शोचन्तमर्जुनमुद्दिश्य क्षणकालसाध्यं सर्वान्तरायरहितं सुकरमुपायविशेषमुपदिश्य ततः फलसिद्धौ निर्भरो निस्संशयश्च भूया इत्युपदेशे सति उपायान्तरादिदौष्कर्यादिमूलक एवायं शोको नान्य इति स्फुटमेवैतत् ॥

अत्र मा शुच इत्यनेन शोकनिमित्तानां सर्वेषामप्यंशानां मोचनीयत्वावगमात् आर्त्यतिशयवतां तदानीमेव सर्वपापनिवृत्तिः । शरीरावसाने मोक्षकांक्षिणां  मन्दार्तिमतां तदानीम् । तत्राप्यायुश्शेषस्यानिष्टतमत्वे प्रपत्त्यन्तरवशीकृतसर्वशक्तिसङ्कल्पेन शेषांशस्यापि निवृत्तौ भवति । आर्तदृप्तभेदस्तु सुकृततारतम्यमूलकभगवदनुग्रहतारतम्यनिबन्धनः । तर्हि आर्तप्रपत्तौ आत्महननदोषप्रसङ्ग इति चेत् प्रायश्चित्तविशेषेष्विव न दोषप्रसङ्गः । परन्तु दृप्तस्य चिरंजीवितुमिच्छतः चिकित्साद्यतिलङ्घनेन कायवियोजने अस्त्येव आत्महिंसनापराधः ॥

किं च अत्राभिधीयमानायाः शोकनिवृत्तेः केनापिप्रकारेण सङ्कोचविरहात् उपायविज्ञाने तदनुष्ठानेन ये सर्वप्रकाराश्शोकहेतवः तेपि निवर्त्यन्ते । यतोनुष्ठानपर्यन्तत्वमन्तरेण नोपदेशजनितं ज्ञानं सप्रयोजनम् । इतरथा कुलिङ्गशकुनिसाम्यापत्तिः । ततश्च पूर्वापरमध्यदशासु अधिकारविशेषम् उपायविशेषम् उत्तरकृत्यविशेषं परिपूर्णकैङ्कर्यपर्यन्तफलविशेषं च पर्यालोच्य सम्भावितानां शोकानां निवृत्तिप्रकारस्त्वित्थम् --अनुष्ठीयमानशरणागतिधर्मस्य जातिवर्णाश्रमादिविशेषनियमविरहात्प्राप्यरुचिः प्रापकविश्वासः कार्पण्यादिकं चास्ति चेत् अनधिकारनिबन्धनः शोको निर्णिबन्धनः । साध्यलक्षणश्चोपायविशेषः साध्यलक्षणश्चोपायविशेषः सपरिकरः क्षणकालसाध्यसंकरः आवृत्तिनिरपेक्षः उपायान्तराव्यवहितः दुष्करपरिकरान्तररहितः फलसमयनियमविकलश्च । सिद्धस्तु लघूपायमात्रेणापि वशीकार्यः फलप्रदाता शरण्यः सर्वसुलभः विश्वसनीयतमः परमकारुणिकः निरङ्कुशस्वतन्त्रः । अतः सर्वप्रकारविपरीतोपायान्तरावलम्बननिबन्धनः शोको निर्हेतुकः । एतादृशोपायानुष्ठानादनन्तरम् आज्ञयानुज्ञया वा क्रियमाणानि सर्वाणि कर्माणि । प्रपत्त्यपरिकराणीति तेषां देशकालादि वैगुण्येन वैकल्ये सत्यपि उपासनस्येव अस्या अपि परिकरवैकल्यशङ्कया शोकस्त्याज्य एव । किं च भगवत्कैङ्कर्यानर्हतापादकानि बुद्धिपूर्वाणि महाभागवतापचाररूपाणि कर्माणि समुत्पादयतः दग्धपटतुल्यताम् आत्मानमापादयतः प्रारब्धस्य पापविशेषस्य प्रशमाय प्रपत्यनुष्ठानकाले सङ्कल्पविशेषं तदनन्तरकाले वा प्रपत्त्यन्तरमनुतिष्ठन् निरपराधं चोत्तरकृत्यं चिकीर्षन् उत्तरापराधप्रसङ्गनिमित्तं शोकं प्रभवति परित्यक्तुम् । एवं निरपराधमुत्तरकृत्यमनाकाङ्क्षमाणानामुत्तराघं प्रसक्तमपि मृदुचेतसामनुतापादिमूलकेन पुनः प्रपदनलक्षणेन प्रायश्चित्तेन कठिनचेतसां शिक्षालक्षणेनोपक्लेशादिना वा प्रशमयति शरण्य इति बुद्धिपूर्वापराधमूलकनरकादिमहाक्लेशसम्भावनाहेतुकः परित्यक्तव्यः शोकः । दृप्तस्य विलम्बेनाप्यपेक्षितसमये फलसिद्धौ संशयविरहात् केनापि कारणविशेषेण सुकृतविशेषलक्षणस्य प्रपदनस्यापि विनाशास्सम्भवेत् सम्भवेद्वा पापविशेषेण जननान्तरमात्मनः इत्यपि शोकः परित्यक्तव्यः । अधन्यप्रयोजनस्यास्य प्रपन्नस्य परमफलप्रतिबन्धकीभूतानां सर्वेषां पापानां निवृत्तत्वात् केवलात्मानुभवादिलक्षणैरप्यन्तरायैः फलविलम्बशङ्कया न शोकावकाशः ॥

एवं सर्वप्रकारशोकहेतुभ्यो मोचनीयतया मदीयानुग्रहविषयीभूतस्य तव शोकः उपायविशेषवैलक्षण्यस्य सिद्धोपायभूतशरण्यप्रभावस्य न्यस्तभरतया कृतकृत्यस्य तस्य स्वभावस्य च नात्यन्तमुचितः । एवं चरमश्लोके सारतमस्य मा शुच इत्यंशस्य तात्पर्यम्, एतच्च आत्मीयचरमदशायां सदाचार्याः सच्छिष्येभ्यः समुपदिशेयुः । ततश्च चरमश्लोकचरमवाक्यार्थः सुतरां रहस्यतममिति ध्येयम् ॥

अथ चास्मिन् श्लोके समुपदिष्टानामर्थानाम् अयमनुक्रमः-- अधिकारविशेषः आकिञ्चन्यपुरस्कारः दुष्करपरिकरान्तरनैरपेक्ष्यम् अशक्यप्रवृत्त्यनौचित्यम् दुष्कराभिनिवेशवैयर्थ्यम् उपायविशेषश्च इत्येते (६) प्रथमपादार्थाः । शरण्यविशेषः तस्य सुलभत्वसुशीलत्वादिगुणपूर्णत्वं हिततमोपदेष्टृत्वं च इत्येते (३) मामित्यस्यार्थाः । प्राप्यस्यैव प्रापकत्वं निरपेक्षसर्वविषयनिष्प्रत्यूहकर्तृत्वं व्याजमात्रप्रतीक्षत्वम् उपायान्तरव्यवधाननिरपेक्षत्वं परिकरान्तरनिरपेक्षप्रसाद्यत्वं सर्वफलाद्यर्थिशरण्यत्वं शरण्यवैशिष्ट्यं च (७) इत्येकपदार्थाः । उपायान्तरस्थानविवेश्यत्वं भरस्वीकर्तृत्वमित्येतौ (२) शरणपदार्थौ। भरन्यासरूपसाध्योपायविशेषः तस्य परिकराः सर्वाधिकारत्वं सकृत्कर्तव्यत्वं संकरत्वम् अविलम्बितफलप्रदत्वंप्रारब्धनिवर्तनक्षमत्वम् इत्येते (७) व्रजधात्वर्थाः । अधिकारिणा पराधीनकर्तृत्वं शास्त्रवश्यत्वं च इत्येतौ मध्यमपुरुषार्थौ । परमकारुणिकत्वं सुप्रसन्नत्वं निरङ्कुशस्वतन्त्रत्वं दुर्निवारत्वं परानपेक्षत्वम् अवसरप्रतीक्षत्वमित्येते (६) अहमित्यस्यार्थाः । शरणागतस्य कॄतकृत्यत्वं परिगृहीतमुपायं फलं च प्रतिकर्तव्यान्तरराहित्यं भगवदत्यर्थप्रियत्वमित्येते (३) त्वामित्यस्यार्थाः । त्रैकालकविरोधि [??‍]------स्त्वं विरोधि-[?‍? ]----वैचित्र्यं च इत्येतौ (२) सर्वपापशब्दार्थौ । ईश्वरसङ्कल्पमात्रनिवर्त्यत्वं प्रपन्नेच्छानियतविरोधिनिवृत्तिकालवत्त्वं विरोधिनिवृत्तिस्वरूपं कैवल्यव्यावृत्तयथावस्थितस्वरूपाविर्भावः परिपूर्णो भगवदनुभवः सर्वविधकैङ्कर्यलाभःअपुनरावृत्तिश्च इत्येते (७) मोक्षयिष्यामीत्यस्यार्थाः । पूर्वं शोकहेतुप्राचुर्यं पश्चात् शोकानर्हत्वं निस्संशयत्वं शोकनिवृत्तिः निर्भयत्वं हर्षविशेषः शरीरपातकालप्रतीक्षत्वं निरपराधकैङ्कर्यरसिकत्वम् इत्येते (८) चरमवाक्यार्थाः । तथा च त्रिपञ्चाशत्संख्याका अर्थविशेषाः प्रधाना अनुशिष्टाः । ---[? ?]------- स्वयमूहनीयाः ॥

अयमत्र विशिष्टवाक्यार्थः-- अल्पज्ञोल्पशक्तिः परिमितकालवर्ती विलम्बासहिष्णुश्च त्वम् दुरधिगमानि दुरनुष्ठानानि विलम्बितफलानि उपायान्तराण्यन्तरेण सर्वसुलभं सर्वलोकशरण्यं शरण्योपयुक्तसर्वाकारविशिष्टं मामेकमेव उपायतया अध्यवस्य अङ्गपञ्चकसम्पन्नम् आत्मरक्षाभरसमर्पणं कुरु । एवमनुष्ठितोपायं कृतकृत्यं [?]देकरक्षणीयम् अत्यर्थप्रियं त्वां परमकारुणिकः सुप्रसन्नः निरङ्कुशस्वतन्त्रः स्वार्थप्रवृत्तः अहमेव सङ्कल्पमात्रेण बहुप्रकारादनन्ताद्दुरत्ययात् सर्वस्माद्विरोधिवर्गात् अपुनरङ्कुरं विमोच्य परिपूर्णमदनुभवेन तुल्यभोगं विधाय तादृशानुभवपरीवाहरूपसर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थोचिताशेषकैङ्कर्यम् अङ्गीकृत्यानन्दयिष्यामि । किञ्चिदपि विचिन्त्य शोकं मा कृथा इति ॥

॥इति चरमश्लोकाधिकारसारार्थः॥

